Translator: Nika Kotnik
Reviewer: Lenka Tušar
Tukaj sva, da bi govorili o nezgodah.
Kaj vi mislite o nezgodah?
Ko pomislimo na nezgode,
jih imamo ponavadi za škodljive,
nesrečne ali celo nevarne,
in to seveda lahko so.
Ampak ali so vedno slabe?
Odkritje penicilina, na primer,
je ena najbolj srečnih nezgod vseh časov.
Brez plesnive nezgode
biologa Alexandra Fleminga,
ki jo je povzročilo
zanemarjeno delovno mesto,
se ne bi mogli boriti proti
mnogim bakterijskim infekcijam.
Miranda in jaz sva danes tukaj,
ker bi radi delili z vami,
kako so najine nezgode vodile do odkritij.
Leta 2011 sva obiskali Vancouvrsko
postajo za predelavo odpadkov
in videli ogromen kup plastičnih smeti.
Spoznali sva, da ko plastika
pride do odlagališča,
jo je težko sortirati,
ker imajo odpadki podobne gostote
in ko se zmeša z organsko snovjo
in konstrukcijskimi odpadki,
jih je resnično nemogoče
izločiti in ekološko uničiti.
Kljub temu je plastika uporabna,
ker je vzdržljiva, prožna
in se jo zlahka oblikuje
v mnoge uporabne oblike.
Slaba stran te prikladnosti pa je,
da ima visoko ceno.
Plastika povzroča resne probleme,
kot na primer uničenje ekosistemov,
onesnaženje naravnih virov in zmanjševanje
dostopnega zemeljskega prostora.
Na sliki vidite Veliki pacifiški otok.
Ko razmišljamo o plastičnem
onesnaževanju in morskem okolju,
pomislimo na Veliki pacifiški otok,
plavajoči otok plastičnih odpadkov.
A to ni več točen opis onesnaženja
s plastiko v morskem okolju.
Zdaj je ocean pravzaprav
juha plastičnih naplavin
in v oceanu ni več mesta,
kjer ne bi našli plastičnih delcev.
JY: V družbi, ki je odvisna od plastike,
je zmanjševanje proizvodnje
dober cilj, a ni dovolj.
Kam pa s smetmi, ki so že nastale?
Plastika se razkraja stotine do tisoče let,
zato sva pomislili - veste, kaj?
Namesto da čakamo,
da se te smeti nakopičijo,
poiščimo način, da jih razgradimo
z bakterijami.
Zveni super, kajne?
Občinstvo: Ja. JY: Hvala.
A imeli sva problem.
Veste, plastika ima zelo zapletene
strukture, ki se težko razgradijo.
Vseeno sva bili radovedni in
polni upanja in sva hoteli poskusiti.
MW: S to idejo v mislih
sva Jeanny in jaz prebrali
nekaj sto znanstvenih člankov na internetu
in pripravili sva predlog za raziskavo
v začetku najinega 12. razreda.
Cilj je bil, da najdeva
bakterije iz lokalne reke Fraser,
ki lahko razgradijo škodljiv
plastifikator imenovan ftalat.
Ftalati so aditivi uporabljeni
v vsakdanjih plastičnih izdelkih,
da povečajo njihovo fleksibilnost,
vzdržljivost in transparentnost.
Čeprav so del plastike, niso kovalentno
vezani na plastično hrbtenico.
In zato zlahka uidejo v naše okolje.
Ne samo, da ftalati onesnažujejo naše okolje,
onesnažujejo tudi naša telesa.
Kar je še huje,
ftalate najdemo v izdelkih,
ki smo jim zelo izpostavljeni,
kot so na primer otroške igrače,
posode za pijačo, kozmetika
in celo ovitki za hrano.
Ftalati so grozni,
ker pridejo tako zlahka v naše telo.
Lahko se absorbirajo pri kontaktu s kožo,
pri zaužitju in vdihavanju.
JY: Vsako leto vsaj
210 milijonov kilogramov ftalatov
onesnaži naš zrak, vodo in zemljo.
Agencija za zaščito okolja
je celo uvrstila to skupino med
onesnaževalce najvišje prioritete,
ker je bilo dokazano, da povzroča raka
in prirojene nepravilnosti,
saj deluje kot hormonski motilec.
Prebrali sva, da vsako leto
vancouvrska mestna uprava
spremlja koncentracijo ftalatov v rekah,
da bi ocenila njihovo varnost.
Če obstajajo torej mesta ob naši
reki Fraser, ki so onesnažena s ftalati
in če obstajajo bakterije,
ki sposobne preživeti v teh področjih,
potem so se morda te bakterije
razvile tako, da lahko razgradijo ftalate.
MW: Zato sva predstavili to dobro idejo
dr. Lindsay Eltisu na
Univerzi Britanske Kolumbije
in presenetljivo naju je
peljal v svoj laboratorij
ter prosil svoja podiplomska študenta
Adama in Jamesa, da nama pomagata.
Takrat se nisva zavedali, da naju bo izlet
na smetišče in raziskovanje na internetu
ter zbiranje poguma, da slediva navdihu
popeljal na potovanje nezgod in odkritij,
ki nama bo spremenilo življenje.
JY: Prvi korak v najinem projektu
je bil zbiranje vzorcev zemlje
iz treh različnih območij ob reki Fraser.
Izmed tisoče bakterij sva hoteli najti
tiste, ki bi lahko razgradile ftalate,
zato sva obogatili najine kulture
s ftalati kot edinim virom ogljika.
Če bi torej karkoli
zraslo na najinih kulturah,
bi moralo biti sposobno
živeti od ftalatov.
Od tam je šlo vse gladko in
postali sva čudoviti znanstvenici. (Smeh)
MW: No, ... Jeanny.
JY: Samo hecam se.
MW:V redu. To je bila delno moja krivda.
Veste, nehote sem zdrobila stekleničko,
ki je vsebovala najino
tretjo obogateno kulturo,
zato sva morali dvakrat počistiti
inkubatorsko sobo z belilom in etanolom.
In to je samo ena od mnogih nezgod, ki so
se zgodile med najinim eksperimentiranjem.
Ampak ta napaka se je
izkazala za srečo v nesreči.
Opazili sva, da so nepoškodovane kulture
prišle iz območij z nasprotnimi
vrednostmi onesnaženosti,
zato sva zaradi te napake začeli
razmišljati, da morda lahko primerjava
različne razgrajevalne
potenciale bakterij
z območij z nasprotno
stopnjo onesnaženosti.
JY: Ko sva vzgojili bakterije,
sva hoteli izolirati seve
s cepljenjem na ploščo z medijem,
ker sva mislili, da bi bil poskus tako manj
podvržen nesrečam, a spet sva se motili.
V agarju sva naredili luknje med cepljenjem
in onesnažile nekaj vzorcev in gliv.
Zaradi tega sva morali cepiti večkrat.
Potem sva spremljali
izrabo ftalatov in rast bakterij
ter ugotovili, da je
med njimi obratna povezava.
Ko se je populacija bakterij povečala,
se je koncentracija ftalatov zmanjšala.
To pomeni, da so najine bakterije
dejansko živele od ftalatov.
MW: Ko sva torej našli
bakterije, ki lahko razgradijo ftalate,
sva se spraševali, kaj te bakterije so.
Zato sva z Jeanny vzeli tri
najine najbolj učinkovite seve,
na njih izvedli
sekvencioniranje ojačanega gena
in primerjali najine podatke
s celovito internetno bazo podatkov.
Bili sva veseli, ko sva videli,
da čeprav so bili najini
trije sevi že prepoznane bakterije,
dva izmed njih prej nista bila povezana
z razkrojem ftalatov, zato je
bilo to pravzaprav novo odkritje.
JY: Da bi bolje razumeli,
kako to biorazgrajevanje poteka,
sva hoteli preveriti katabolne poti
najinih treh sevov.
Zato sva pridobili
encime iz najinih bakterij
in jih zreagirale s predhodnikom
ftalatske kisline.
MW: Ta eksperiment sva spremljali s
spektrofotometrijo in dobile ta lepi graf.
Ta graf kaže, da naše
bakterije res poznajo
genetsko pot za razgradnjo ftalatov.
Najine bakterije lahko spremenijo
ftalate, ki so nevaren toksin,
v končne produkte, kot so
ogljikov dioksid, voda in alkohol.
Gotovo nekateri v občinstvu mislite,
ogljikov monoksid je grozen,
to je toplogredni plin.
Ampak če se najine bakterije
ne bi razvile, da razgradijo ftalate,
bi uporabile kakšen drug vir ogljika in
aerobno dihanje bi v vsakem primeru vodilo
v končne produkte,
kot je ogljikov dioksid.
Zanimivo se nama je zdelo,
da čeprav sva pridobili večjo raznolikost
bakterijskih biorazgrajevalcev
iz območja, kjer živijo ptiči,
sva najbolj učinkovite razgrajevalce
pridobili iz območja odlagališča.
To nam celovito pokaže, da se
narava razvija skozi naravni izbor.
JY: Tako sva z Mirando delili to raziskavo
na tekmovanju Sanofi BioGENEius Challenge,
kjer je bil sprejet kot projekt
z največjim potencialom za komercializacijo.
Čeprav nisva prvi, ki sva našli bakterije,
ki lahko razgradijo ftalate,
sva bili prvi, ki sva pogledali
v našo lokalno reko
in našli možno rešitev
za naš lokalni problem.
Pokazali sva, ne samo da so bakterije
lahko rešitev za onesnaženje
s plastiko, ampak tudi,
da odprtost do
negotovih izidov in tveganja
ustvari možnosti
za nepričakovana odkritja.
Skozi to potovanje sva prav tako
odkrili svojo strast do znanosti
in trenutno na univerzi
nadaljujeva raziskovanje
drugih kemikalij v fosilnih gorivih.
Upava, da bova v bližnji prihodnosti
lahko ustvarili vzorčne organizme,
ki lahko razgradijo ne samo ftalate,
ampak najrazličnejše onesnaževalce.
To lahko uporabiva pri načrtih
za čiščenje odpadnih vod,
da očistimo naše reke
in druge naravne vire.
In mogoče bomo nekega dne lahko reševali
problem trdnih plastičnih odpadkov.
MW: Mislim, da je najino
potovanje resnično spremenilo
najin pogled na mikroorganizme
in z Jeanny sva pokazali,
da lahko celo napake vodijo do odkritij.
Einstein je nekoč rekel:
"Problemov ne moreš rešiti z enakim načinom
razmišljanja, kot je do njih privedlo."
Če plastiko delamo sintetično,
potem verjameva,
da je rešitev v biokemični razgraditvi.
Hvala.
JY: Hvala.
(Aplavz)